# 高可扩展性（Web 服务端应用）<!-- omit in toc -->

## 目录<!-- omit in toc -->

- [1. 概述](#1-概述)
- [2. 评估方式](#2-评估方式)
- [3. 实现方法](#3-实现方法)
  - [3.1. 服务器](#31-服务器)
  - [3.2. 网络接入组件](#32-网络接入组件)
  - [3.3. 数据库](#33-数据库)
  - [3.4. 消息队列](#34-消息队列)
  - [3.5. 应用程序](#35-应用程序)

## 1. 概述

这里的可扩展性，英文 Scalability，而不是 Extensibility，或称之为可伸缩性、可缩放性或弹性。是指软件系统不需要对本身进行大量修改，只需要通过增加软硬件资源使服务容量产生增长的特性。比如说：用一台计算机解决了一些问题，当增加了第二台计算机，那只需要一半的时间就可以解决这些问题，或者说每分钟可以解决两倍数量的问题。

这是一个很强大的特性。如果你构建了一个系统，并且只要增加计算机的数量，系统就能相应提高性能或者吞吐量，这将会是一个巨大的成果。因为计算机只需要花钱就可以买到，如果不增加计算机，就需要花钱雇程序员来重构这些系统，通常会是一个更加昂贵的方法。我们还是希望能够通过从十台计算机提升到一千台计算机，就能扛住一百倍的流量。

## 2. 评估方式

可扩展性通过增加的硬件资源与增加的处理能力之间的关系来评估，计算公式为：`(增加的性能/原始的性能) / (增加的资源/原始的资源) * 100%`。

高可扩展性的软件系统，扩展能力至少要在 70% 以上，扩展能力非常好的，扩展指标应是线性或接近线性的，资源增加几倍，性能就提升几倍。

## 3. 实现方法

一个 Web 服务端应用软件系统，通常由[应用程序](#35-应用程序)和各类组件构成，组件包括（但不限于）[网络接入组件](#32-网络接入组件)、[数据库](#33-数据库)、[消息队列](#34-消息队列)等等。想要实现一个整体高可扩展性的软件系统，需要保障每个组成部分的高可扩展性。

软件系统的每个组成部分，都是运行在具体的[物理服务器](#31-服务器)之上的，所以服务器的高可扩展性是实现整体高可扩展性的关键。

### 3.1. 服务器

服务器的扩展性，主要通过[负载均衡](../负载均衡（Web%20应用）)加集群部署的方式来实现。负载均衡会根据一定的算法将流量转到后端服务器集群中的具体一个服务器。通过增减服务器即可实现扩展（伸缩）。

### 3.2. 网络接入组件

- 负载均衡：最简单的是动态增减 DNS 解析的目标主机数量来实现，[详细架构>>](../%E8%B4%9F%E8%BD%BD%E5%9D%87%E8%A1%A1%EF%BC%88Web%20%E5%BA%94%E7%94%A8%EF%BC%89#4-%E5%B8%B8%E7%94%A8%E5%B7%A5%E5%85%B7%E5%8F%8A%E6%9E%B6%E6%9E%84%E6%BC%94%E8%BF%9B)

### 3.3. 数据库

- MySQL：使用[主从复制方式](../高可用性（Web%20服务端应用）/MySQL.md#3-基于-mysql-原生复制)实现读方向高扩展；使用[集群部署](../高可用性（Web%20服务端应用）/MySQL.md#4-集群式)；其他待补充。

### 3.4. 消息队列

### 3.5. 应用程序

应用程序的扩展性主要依赖[服务器](#31-服务器)（或容器）的扩展性。
