# D4 模型：中台规划建设方法论概述

本节课描述了作者摸索中台建设的三个主要阶段，并最终总结提炼出一套方法论，称之为 “**D4 模型**”。

## 中台建设摸索三阶段

**第一阶段 “探究中台本质”**：作者从一个典型的中台建设在启动阶段就会碰到的问题切入，详细阐述了做一个中台和做一个分布式系统的区别，并最终了解到中台背后的本质问题，其实是一个**面向用户与创新的平台型企业架构**的问题。

- 中台建设启动阶段常见问题：做中台往往涉及到企业所有的业务线，是不是该把企业所有的业务都梳理一遍呢？各条业务线为什么会配合呢？要梳理到什么粒度呢？怎么证明这个中台就是对的呢？就是最好的呢？
- 可以归纳成一个简单的问题：做一个中台和做一个分布式系统到底有什么不同？
- 问题的答案：就是范围不同，如果再说得明确一些，还是那三字：企业级。做中台的时候，我们处理的完全是高一个级别和范围的事情，已经跳出单个产品、单条业务线，涉及到企业的层面。
- 企业级战略问题：企业战略级别的问题，本身就是模糊的，所以不能只从现状的业务入手，要从企业的战略分析开始，充分考虑未来架构规划对于战略的影响。
- 企业级组织问题：组织问题有时候要比业务问题难处理得多得多，因为涉及到企业利益的再分配。
- 企业级业务问题：面对的将是企业的业务全貌，甚至是那些未来才会出现的，现在还不知道长什么样子的潜在的创新业务。

**第二阶段 “分析传统企业架构局限”**：企业架构（Enterprise Architecture，简称 EA）这种成熟的框架已经有 20 多年的历史了，常见的例如业务架构、应用架构、技术架构、数据架构甚至是组织架构都是包含在 EA 的完整体系内的。但是传统的 EA 架构在处理像中台这种平台型的企业架构时会有很多力不从心的方面，例如以下。

- 传统的 EA 方法多是基于业务流程的梳理，产出的也多是要采购或是研发什么样的系统来解决业务流程上的一些问题，所以大多的产出物就是企业要采购像 ERP、CRM 这样的系统来解决特定领域的问题。而对于如何沉淀成平台甚至是中台，好像并不是那么适用。
- 传统的 EA 方法更多是解决当时信息化背景下的问题，也就是基于现状（As-is）的业务梳理，考虑如何通过系统的构建来解决业务流程的信息化改造问题。而目前大家在构建中台时，往往信息化程度已经非常高了，该有的系统都有了，而中台建设甚至是大家经常挂在嘴边的数字化建设，更多是为了未来（To-be）的业务发展和创新的问题，与传统 EA 的方法好像也不太搭。
- 传统的 EA 方法多是比较重的流程，需要做长时间大量的调研，产出动辄几百页的规划文档。这在十几年前信息化发展不高、瀑布式流程还占主导地位的时代也是可行和主流的，但是以现在互联网甚至是传统企业的 IT 变化速度，可能就算是花了大力气规划出来，也就过时了，也不太搭。

**第三阶段 “融合各家所长”**：作者以传统的企业架框架为基础，揉入一些新的配料，例如融入设计思维（DesignThinking）来解决创新的问题，融入领域驱动设计（Domain-Driven Design）来解决中台化能力识别的难题，再通过融入敏捷与精益的思想来解决过程重、流程长、变化响应力低的问题，集众家之长，调和出一套新的企业级架构方法，作者称之为改良版的 EA 方法 “D4 模型”。

## D4 模型

之所以称之为 D4，主要是我们把中台从整体规划到落地交付的过程划分了四个不同的阶段，而且这四个阶段的英文首字母都是 D，所以叫 D4 模型。

**第一阶段 “Discovery”**：帮助我们在中台规划前先建立全局视野。在这个过程中我们以企业愿景和战略为输入，结合行业趋势、竞争对手分析、用户客群分析 、业务现状分析、IT 资产盘点，全方位多角度地理解企业的战略市场环境以及业务及 IT 全貌，帮助我们做出最正确的判断。

**第二阶段 “Define”**：帮助我们基于之前 Discovery 发散的各维度信息进行收敛与分析， 对于中台的架构进行定义。通过对跨业务线的业务梳理进行重合度分析，并结合领域分析对业务表象之后的企业核心问题域做进一步展开和重合度分析，一起来收敛推导基于中台的企业架构设计。并基于多维度的打分，形成具体的实施路径规划，说白了就是先做什么后做什么。这里需要注意一点，此时收敛的是仍是企业架构层面，像业务中台、数据中台这种级别的产品，可能只是实施路径中的一个项目，在这个阶段也可以回答那个我们关心的问题，我们到底需不需要中台，需要哪些中台？

**第三阶段 “Design”**：帮助我们针对实施路径中的某一个产品，例如业务中台，做详细的设计，包括产品级的业务需求分析、功能及架构设计、实施计划等。例如对于业务中台产品，在 Design 阶段我们需要回答产品的愿景、边界、产品形态、技术架构、交付计划、成本预估等等，这个过程就是一个标准的产品设计过程，只不过在中台项目中大多是针对中台类的产品而已。

**第四阶段 “Delivery”**：这个时候我们就可以针对一个设计好的中台，开始具体的交付过程，我们采用的是敏捷结合精益软件开发的方式，用快速迭代和基于反馈的调整，最大程度地弥补由中台建设本身的复杂度带来的设计偏差和其他的交付问题，并且注重架构的治理与守护，减少实现与设计的偏离。
