# 中台落地第一步：企业战略分解及现状调研（Discovery）

## 学习理解

在对中台进行整体规划设计之前，需要先做好充分的调研和评估，来判断中台这种解决方案究竟适不适合企业。也就是回答类似以下这些问题：基于企业的战略和现状，究竟要不要建中台、什么时候建、建哪些中台、谁先建谁后建、需要花多少钱等等。

为了避免拍脑袋的情况出现，Discovery 阶段主要的目的就是做充分的发散和调研，也就是利用各种工具和手段帮助我们充分了解行业趋势、竞争对手的情况、公司的战略分解以及自下而上的现状调研等信息和环境，为下一个阶段 Define 的收敛，也就是对于企业新的业务架构、应用架构、技术架构甚至是组织架构的设计，提供充分的信息支撑和依据。

整体上，Discovery 可以简单分成由外到内、自上而下和自下而上的三个不同方向的过程。

### 由外到内：行业与竞争对手分析

运用梁宁老师提过的 “点 - 线 - 面 - 体” 理论来进行分析：

- **点 & 线**：如果说中台本身只是一个 “点”，那它可能只是一家企业发展到一定阶段的产物，不是开始也肯定不是结束。所以，要从一家企业的发展过程这条主线 上来看待中台这件事情，来看这个点。它从哪里来？为什么会出现？又将向哪儿去？甚至思考中台的下一个阶段会是什么？会被什么替代？
- **面**：有了线就足够了么？还不够，我们还需要再上升一个维度 “面”，来看看同一个行业中的其他线，也就是同一行业中的其他企业在做什么？战略都是什么？数字化建设的重点又是什么？有没有同时在做中台建设？建设的目标又是什么？效果怎么样？但这里要注意的是，分析不一定就代表要直接借鉴，人家都在建中台我们就要建中台，这个思路不可取，因为即使处于同一个行业，但是由于企业愿景战略、商业模式、客户群体等差异，每家企业也都不尽相同。
- **体**：最后还要跳出面，从更高的维度 “体”，来审视企业所在的这个行业本身，或者从其他的行业，其他的面上来学习。而这么做一般会有两个好处：一是如果其他面上有好的概念或是方法，我们可以借鉴过来，帮助自己的企业在自己的行业里取得先机。中台这个概念起始于互联网行业，目前就正在被各个行业参考和借鉴。另一个好处，就是如果发现更好的面、更好的行业，能够实现企业跨行业的跃进，可能就抓住了走上另一个快车道的机会。话说回来，目前很多企业的中台建设，目的就是识别企业核心能力，沉淀到中台，并以此为跳板和支撑，进行业务的创新和探索，想要跳到另一个更有发展的全新赛道上。

业界有很多非常成熟的具体方法可以直接使用，例如常见的：五力模型，SWOT，商业模式画布，竞争对手产品线分析，竞争态势分析矩阵等。

### 自上而下：企业战略分解

- **战略**：在《论大战略》这本书中就提到：“所谓战略，就是如何达成目标与能力的平衡，并根据环境变换做出合适的调整”。
- **企业战略**：结合企业自身的能力与其所处的环境，为了实现企业预定的企业愿景和目标，所需要采取的举措。
- **企业战略分解**：就是将具体的举措分解到企业的各个部门。
- **工具**：对于企业战略的分解，业界也有很多工具和实践，例如 BMGovernance 设计的企业战略分析模型等。但为了应对变化越来越快的市场环境，作者使用的是精益价值树（Lean Value Tree）的工具来帮助做战略愿景的分解。
- **中台**：某一个中台，它可能只是最终推导出的一个具体的举措而已，向上还是要能追溯到对于企业愿景和目标的关联性和价值上，匹配和对应企业的愿景目标。

### 自下而上：现状调研与分析

自下而上的现状调研，可以帮助我们了解企业的现状和历史。一方面充分尊重过去遇到的所有问题，收集汇总痛点；另一方面又要求我们能跳出过去的限制，重新从业务出发，从用户出发，去重新探索基于新技术、新架构下的一些新的可能性。

常用的工具和实践也很多，例如高层访谈、干系人地图、组织架构分析、战略设计思维、业务架构现状梳理、用户旅程、服务蓝图、领域驱动设计、应用系统现状梳理、技术架构现状梳理等等。
