# 中台落地第二步：企业数字化全景规划（Define）

## 学习理解

本节课描述了一个完整的平台型企业架构的规划过程。在此之前，还介绍了一些相关的概念并回答了一些常见的问题。

### 相关概念和常见问题

- **参考 TOGAF 的基本思路**：作者在做以中台为潜在预设目标的企业数字化全景规划时，参考了 TOGAF 的基本思路。
  - TOGAF 是一种应用最广的企业级架构方法，TOGAF 的基本思路，就是从企业最新的愿景战略以及运营模式出发，设计企业的 To-Be 业务架构，然后依次推导，一步一步推导数据架构、应用架构、技术架构，就是这样一个过程。
  - 作者还对整个过程做了剪裁和轻量化处理，引入了事件风暴、DDD 工作坊等协作互动形式，使整个过程各个关键角色充分讨论，协作共创，力争在过程的轻量前提下，还能保证结果的准确与一致。
- **中台复用的能力类型有几种**：作者参考哈佛大学出版社 2006 年出版的一本讲企业架构战略的书里提到的一个商业运营模型（Business Operating Model），总结出不同业务线中的共性能力有以下四类：业务数据、业务功能、业务流程以及通用的技术能力。
- **通过领域分析识别共性能力**：作者使用领域驱动设计（DDD）结合事件风暴（EventStorming）这两个工具，通过工作坊的形式来对业务流程背后的问题空间和解空间做进一步的分析，识别出关键聚合，再通过跨业务线的问题域叠加投影，找出大家共同关注的问题空间和聚合，从而继续扩展来做共性场景和能力识别（主要是针对业务数据、业务功能和业务流程三类共性业务能力）。
- **中台与微服务有什么区别和联系**：作者的答案是：“这俩没关系！”。总的来说，中台与微服务解决的是不同的问题，也处于不同的抽象层次。中台解决的是复用问题而微服务架构作为一种轻量级分布式技术架构，解决的是技术领域的 “组件编译时依赖” 造成的问题。评判一个微服务架构是否能发挥其价值的关键因素是 “能够被独立地部署” 或 “能够被独立地交付” 更贴切。

### 平台型企业架构设计概览

一个完整的平台型企业架构的规划过程：

1. **设计出新的改进后的业务架构**：首先通过各条业务线的现有业务架构分析，再结合识别的痛点做的根因分析，做业务架构上的改进与设计，从而对于现有的业务架构进行改进，设计出新的改进后的业务架构，解决现在痛点背后的问题。
2. **匹配企业战略要求以及解决短期战术痛点**：同时还要参考战略分解后对于各条业务线的目标和举措，融入 To-Be 业务架构的设计当中，使新的业务架构设计同时匹配企业战略要求以及解决短期战术痛点。
3. **分析跨业务功能及业务流程的重叠情况**：对于改进后的业务架构，做跨业务线的比对和分析，就能帮助我们发现不同业务线的业务功能及业务流程的重叠情况，为后续中台建设的必要性判断提供业务层面上的支撑和输入。
4. **区分问题空间对于企业的重要性**：使用领域驱动设计（DDD）的战略部分，针对于每条业务线，做问题域和限界上下文分析，以及关键聚合的识别，从而试图穿越流程，从领域的角度深入一层审视业务的本质，到底是在解决哪些问题空间的问题，并通过问题域的划分（核心、通用、支撑），区分问题空间对于企业的重要性。
5. **识别业务数据以及业务模式上的深层次共性能力**：类似于业务架构，同样对于各条业务线分析出来的领域分析视图，做横向比对和投影，从领域层识别不同的业务线中的问题域、限界上下文以及聚合的重合度。这么可能比较抽象，你可以理解成类似于将几张半透明的画摞在一起，来找相交部分一样。帮助我们识别业务数据以及业务模式（功能 + 流程）上的深层次共性能力。
6. **做各条线的应用架构设计改进**：结合现有的业务架构及应用架构，做各条线的应用架构设计改进，并通过 As-is 和 To-Be 的应用架构做 Gap 分析，产出 IT 建设的具体机会点，这样的机会点就类似于新建一个 CRM 系统之类的。
7. **决定是否有必要引入中台层建设，展开规划中台层的应用架构**：再基于跨域的业务架构分析和跨域的领域分析，讨论判断多条业务线的业务重合度，并详细识别重合更多是在业务模式级别的重合（出行、电商）、业务功能级别的重合（登录，购物车）、还是业务领域（用户数据打通）级别的重合。基于讨论结果，决定是否有必要引入中台层建设，以及根据重合情况，详细展开规划中台层的应用架构。
8. **产出具体的机会点列表，并且基于多维度做优先级排序，产生最终的路线图**：最后再分析当前现状与 To-Be 的最终规划之间的差距，产出具体的机会点列表，并且基于多维度（常见的例如战略重要性、紧急程度、成本、资源就绪情况、技术就绪情况、风险、痛点 Mapping 等）做优先级排序，产生最终的路线图。
